# MASD(Middle ASD)向けサバイバルガイド
[日本語](index.md) | [English](index_EN.md) | [GitHub](https://github.com/stakiran/middle-asd-survival-guide)

# (目次)
<!-- toc -->
- [MASD(Middle ASD)向けサバイバルガイド](#masdmiddle-asd向けサバイバルガイド)
- [(目次)](#目次)
- [はじめに](#はじめに)
    - [背景](#背景)
    - [用語定義](#用語定義)
    - [対象読者](#対象読者)
- [MASD の定義](#masd-の定義)
    - [MASD](#masd)
    - [MASD かどうかを判定する](#masd-かどうかを判定する)
- [特性と方針を理解する](#特性と方針を理解する)
    - [ASD の特性](#asd-の特性)
    - [MASD の特性、に入る前に](#masd-の特性に入る前に)
    - [MASD の特性](#masd-の特性)
    - [MASD の立ち回り（方針）](#masd-の立ち回り方針)
- [法と制度について知る](#法と制度について知る)
    - [法律](#法律)
    - [会社の制度](#会社の制度)
    - [社外の制度](#社外の制度)
    - [戦略](#戦略)
    - [(余談) 筆者の実体験](#余談-筆者の実体験)
    - [(余談) 理不尽なわがままとはどれくらい？](#余談-理不尽なわがままとはどれくらい)
- [診断方法を知る](#診断方法を知る)

# はじめに

## 背景
2026 年 1 月現在でも、ニューロダイバシティの啓蒙はイマイチです。特に苦しいのが ASD のうち、性能が高くもなく低くもない層でしょう。性能の高さで補うこともできませんし、性能が低すぎるわけでもないので障害者向けの水準と生活で満足することもできません。しかし、マジョリティである定型発達らの集団と規範に適応するのは不可能か、困難か、あるいはできたとしても著しく消耗します。

ニューロダイバーシティには以下三つのアプローチがすべて必要と考えます。

- 1: マジョリティ側、特にマネジメントやリードを行う者がニューロダイバージェントを **上手く使う** こと
- 2: 同上、1: を行うだけのメリットがニューロダイバージェントにあることを示すこと
- 3: ニューロダイバージェント自身が、自身の特性およびニューロダイバシティの現状について理解し、先手を打って立ち回ることで自己防衛すること

本書では 3: を取り扱います。1: と 2: については[拙作](https://github.com/stakiran/asdm_public)をご覧ください（日本語のみ）

## 用語定義
- **定型発達（ニューロティピカル）**
    - ニューロダイバージェントでない者を指します
    - 通常はどの文脈においても圧倒的なマジョリティです
- **ニューロダイバージェント**
    - ASD、ADHD、LD など発達障害者を指します
    - 障害ではなく特性（脳の性質）が違うと考え、多様性の一つとして捉え直した言葉です
- **ニューロダイバーシティ**
    - 多様性の概念を、発達障害者に対しても適用したものです
- **合理的配慮**
    - 細かい定義は国により異なりますが、障害者に対して個別に特殊な配慮を行うことを指します
    - 障害者の言いなりになるという意味ではなく、双方すり合わせるニュアンスがあります
    - **ニューロダイバージェントにも適用できますが、概念として古いため本書では使いません**
- **個別的配慮（Individualized Accomodation）**
    - 合理的配慮の代わりに、筆者が提唱する概念です
    - 合理的配慮は **規範ドリブン** であり、まず規範に従うことを前提とした上で、障害者向けの個別の配慮を消極的に検討します
    - 一方、個別的配慮とは **例外ドリブン** であり、まず対象者を最初から特別扱いにすると捉える上で、規範にどれだけ沿うか、どのように沿うかを積極的に検討します

## 対象読者
**性能が高くも低くもない ASD 自身**。

定義は後で述べますが、このような ASD を MASD（Middle ASD）と呼ぶことにします。本書は MASD の、MASD による、MASD のためのサバイバルガイドです。MASD が、この不十分な社会で生きていくためのヒントを提示します。

より具体的には、以下が当てはまるほど有意義な可能性が高いでしょう:

- MASD である
- ホワイトワーカーやデスクワーカーである
- 会社員である
- 日本に住んでおり、日本語で生活している

しかし、これらに当てはまらない読者にとっても有意義になると信じています。特定の文化、業界、組織に立ち入ることはせず、万人が参考にできるよう、本書はできるだけ汎用的かつ簡潔に整理されています。

# MASD の定義

## MASD
**MASD（Middle ASD）** とは、性能が高くも低くもない ASD を指します。

## MASD かどうかを判定する
まず以下の判定 1 は必ずクリアせねばなりません。クリアしない者は MASD ではありません。

- 1: ASD の診断書を持っている

診断書を持っていない人は、まずは入手してください。自己診断でも構いませんが、本書は診断書を持つ ASD が、それを開示した上での立ち回りを前提としています。診断については[診断方法を知る](#診断方法を知る)の章でも扱っています。

次に、以下判定項目に当てはまるものが多いほど MASD と言えます。本来なら「性能」を厳密に定義するべきですが、困難でしたので、このように判定項目を容易しました。MASD であれば全部か、少なくとも過半数は当てはまるはずです。当てはまらない場合、あなたは MASD ではないか、MASD かどうか判断できるだけの人生を過ごしていません。

- 1: 成人である
- 2: IQ が 86 以上、114 以下である
- 3: 入社して 5 年以上経過しているのに、一度も昇進したことがない
- 4: 以下をすべて満たす
    - パートナーがいない時期が 10 年以上ある。または容易に達成できそうである
    - 二人きりで数時間以上、無目的に過ごす機会を 2 回以上おくれる友達が 10 年以上いない。または容易に達成できそうである
- 5: 受験やオンラインゲームなど全国的に万人以上存在する実践者と競う世界において、「本格的な取り組み」をしているのに偏差値 50 を超えられない。あるいは稼働初期は超えられるが、3 年以内に実践者のレベルが上がってしまい 50 を下回るようになる
    - ※本格的な取り組みとは: 月30時間以上を費やすこと、勉強をすること、それのために生活の改善を継続的に行うことの三点がすべて当てはまること。当てはまらない月があっても良いが、当てはまる月の方が多い

# 特性と方針を理解する
自分の特性について理解してください。理解できていれば対処もしやすいです。

## ASD の特性
**運動神経ならぬ認知神経に障害がある**、と考えてください。

運動神経は運動能力を司る根幹です。ここに障害があると、マジョリティが問題なく行える運動――数十段以上の階段を行き来する、30 分以上継続して歩く、自転車に乗る、自動車を運転する、球技で遊ぶといったことすら行えません。努力しても行えないか、行うことはできるが人一倍の努力量を要します。

ASD は、一言で言えばその認知能力バージョンです。本書では **比喩的に認知神経と呼んでいます**。ASD は認知能力を司る根幹に障害があると考えます。ASD はマジョリティが問題なく行える認知的な発揮――たとえば以下のようなことができません:

- 非言語的かつ口頭ベースのコミュニケーションを 30 分以上処理する
- 様々な音が入り乱れる中で目の前の相手の発話だけ聞き取る
- 無理にルーティンやマイルールをつくらずその場の状況に素早く適応する
- 1日3食を食べず2000kcalも摂取していないのに仕事も趣味も人付き合いもこなす
- 複数の仕事を同時に進行できる（マルチタスクができる）
- 仕事で昇進するほど成果を出し、プライベートでも家庭を持ち、遊びに行ける友達もいるという三つの営みを入手し維持する

これらは努力、経験、知識の不足ではなく **性能の不足** によるものです。そしてその性能は認知神経から来ており、神経は鍛えることができません。どうしようもありません。一方で社会は **定型発達の認知神経水準が前提となっており**、ASD にも当たり前のように要求してきます。どうしようもないのに。

## MASD の特性、に入る前に
MASD の話に入る前に、その上下の話をしましょう。

ASD のうち、性能が高い者（HASD, High ASD）は特に困りはしません。あるいは容易に打開できます。たとえば IQ が高い ASD は定型発達以上に定型発達的な振る舞いを模倣できます。頭の処理能力でゴリ押しできてしまうのです。実際に HASD は MASD の定義にあてはまらず、平然と昇進していたりパートナーがいたり、燃費も良くて四六時中読書や趣味に没頭できたりします。

運動でたとえるなら、仮に片脚が無かったとしても、残る脚で 10 メートルのジャンプを 100 回、2 メートルのジャンプを 1000 回、50 cm のジャンプを 10000 回行える体力があったのなら生活などどうとでもカバーできるわけです。あるいはお金でたとえるなら、障害はあるが 10 億円を持っているようなものです。**性能があれば正直言ってどうとでもなる** わけです。

逆に ASD のうち性能が低い者（LAST, Low ASD）は、自律的に生活することすら困難でしょう。たとえば IQ が 80 以下の ASD が一人暮らしをしつつ、正社員として勤め続けるのは難しいと思います。このレベルの者は通常、両親の庇護下のもと、診断書のみならず障害者手帳も取得した上で庇護的に生きます。

両親側の経済力や忍耐力次第ですが、日本では比較的制度も整っており、このような暮らしであれば問題なく過ごせます。**だからといって MASD も同じように過ごせるかというと、いいえです**。MASD は LASD よりは性能が高く、つまりは高い水準にいます。

さて、ある水準にいる状態で、より低い水準が強要されることは（仕事の文脈では）ハラスメントと呼べるほど暴力的な行為です。絶対に許してはいけません。スマホや乗り物を使っている現代人に一切使うな、と言えるでしょうか。暴力的です。ゆえに MASD に LASD の生き方を薦めること自体が暴力的なことなのです。

## MASD の特性
上記を踏まえた上で、MASD の特性に入りましょう。

次の二点です:

- HASD のように性能でカバーできません
- LASD のような低水準で生きるわけにもいきません（そもそも許してはいけません）

これらは信念や戦略ではなく、特性であると理解してください。MASD は HASD のようにはなれませんし、LASD のように水準を下げるのも違います。あなたの周囲のマジョリティは、おそらく LASD 側を勧めてくるでしょうが、決して相手にしてはなりません。

MASD は HASD でもないし LASD でもない。ゆえにどちらの生き方もできない。

と、そう捉えるべきです。実際そうなのですから。ニューロダイバシティはまだまだ不十分であり、日本ではダイバシティの取り組みで表彰されるほどの大企業ですら、この程度も理解していません。それが現実です。厳しい現実です。

ゆえに、あなた自身が毅然と立ち回るしかないのです。そのための基礎が、**MASD は特性であってどうにかできるものではないのだ** と割り切ることです。

## MASD の立ち回り（方針）
ASD の特性は認知神経障害であり、MASD の特性は「HASD でも LASD でもない」でした。これらを踏まえた上で、では MASD はどう立ち回ればいいでしょうか。

方針は明確で、**定型発達向けの水準への適応をできるだけ回避すること** です。

用語を一つ導入しますが、定型発達向けの水準を **ティピカル・レベル** と呼ぶことにします。厳密な定義はしません。主観的に捉えて良いです。

例は挙げましょう。たとえば毎日同僚と一緒に食べること、月に 2-3 回存在する業務時間後の飲み会やイベントに参加すること、毎日 3 時間以上を会議や雑談に充てることなどはすべてティピカルレベルになるでしょう。これらは定型発達の認知神経があるからこそできることであって、ASD にできることではありません。あるいは、できても極めて高負荷です。

しかし、定型発達にとってティピカル・レベルは「当たり前にこなせるもの」です。また、円滑な組織運営のための営みでもあるので「とりあえず従うべきもの」でもあります。なので「こなせないことはありえない」とみなします。ですので、MASD 自身が回避しなければなりません。

回避にも色々あります。というより、あらゆる行動が対象です。事前に備えたり、近づかないようにしたり、速やかに距離を取ったり、もちろん主張したり衝突したりといったこともします。残念なことに、どれも **よくあります**。よくあるのです。

別の言い方をしましょう。**MASD は戦わなければなりません**。

ティピカル・レベルを言語化し、なぜそれができないかも言語化して、必要なら ASD であることもカミングアウトした上で、粘り強く主張して戦わねばなりません。もちろん、戦わずに済ませられるならそれでもいいですが、仕事の文脈だとおそらく難しいでしょう。**仕事は本質的にコミュニケーションが密になりやすい営みであり、したがって MASD の欠陥は露呈します**。

戦えば個別的配慮を勝ち取れる可能性がありますが、**戦わなければ死にます**。ティピカル・レベルという無理難題を突きつけられる構図なので、勝ち目はありません。短期的か、少なくとも中長期的に死にます。解雇されるでしょうし、その前段階で精神的に疲弊するでしょう。うつ病など二次障害に至ることもあります。ひどい場合はイジメなど暴力的な被害を被ることもあります。

大げさに聞こえるでしょうか。そうではありません。MASD の皆さんなら、現実はそんなに甘くないことはすでに理解しているかと思います。歴史的には一部の人種や性別のマイノリティ達が戦ってきましたし、今も戦っていますが、構図としてはこれと同じです。MASD は圧倒的に劣勢で、差別される側のマイノリティなのです。だからこそ、戦わねばなりません。

無論、戦ったから勝つというわけでもなく、基本的には難しい戦いなので、戦い方はよく考える必要があります。通常は真っ向から戦うよりも逃げた方が被害が少なくて済みます。真っ向から戦うのは、たとえば次のようなクリティカルな状況のときです――個別的配慮が不足しているせいでパフォーマンスを出せていないだけなのに解雇されそうである。明らかに評価が不当であり給与にも反映されず生活に響く。持続的に働けないレベルの負荷を強調されている。イジメやハラスメントを受けている。

この理不尽な社会を、一気に生き抜いていきましょう。本ガイドはそのための武器――知識と勇気を授けます。

# 法と制度について知る
法や制度を知っておくと、戦う上で有利になります。

## 法律
日本の話をします。他国の方は各自調べてください。

キーワードは二つあります。

一つ目は合理的配慮であり、企業には合理的配慮を行う義務があります。発達障害も対象です。

二つ目はオープン就労とクローズ就労です。オープン就労とは障害があることを会社に正式に届け出た上で、一般枠ではなく障害者枠で働く形態を指します。障害者枠だけあって配慮は大きいですが、仕事は単調ですし給料も低いです。

参考:

- 合理的配慮について
    - [合理的配慮指針.pdf](https://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-11600000-Shokugyouanteikyoku/0000082153.pdf)
    - [雇用分野における障害者への差別禁止・合理的配慮｜厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/shougaishakoyou/shougaisha_h25/index.html)
- 2024年から合理的配慮の提供が義務化
    - [リーフレット「令和６年４月１日から合理的配慮の提供が義務化されました」 - 内閣府](https://www8.cao.go.jp/shougai/suishin/sabekai_leaflet-r05.html)
    - [事業者による障害のある人への「合理的配慮の提供」が義務化 - 政府広報オンライン](https://www.gov-online.go.jp/article/202402/entry-5611.html)

残念なことに、現代の合理的配慮はオープン就労とセットで行われることが多いです。すでに述べたとおり、MASD は LASD ではないので **オープン就労に就くべきではありません**。定型発達と同様、一般枠で働く（クローズ就労）前提で、その上で合理的配慮を要求してください。

なお、本書では個別的配慮という言い方をしていますが、この造語は通じないので、主張時は「合理的配慮」を使った方がいいでしょう。

## 会社の制度
会社の制度として確認しておきたいのは **通報の窓口と方法** です。

ポイントは次の二点です:

- 1: 上司や所属部門以外の、相談窓口を押さえておく
- 2: 内部通報の窓口と通報方法を押さえておく

個別的配慮を勝ち取るには、より強い圧力が必要です。まずは 1: のとおり、自分の所属部門以外の窓口を調べて、押さえてください。たとえば人事部や労働組合や I&D 部門などがありえます。規模の小さな会社だとないかもしれませんが、従業員 1000 人以上の大企業になると、おそらくあるはずです。全部門や全社員を調べられるシステムや情報をくまなく見て調べてください。

しかし、1: は会社側の人間であり、アテにならないことも多いです。そこで使いたいのが **内部通報** です。内部通報とは会社が設置した通報窓口に通報を行うというもので、主用途やハラスメントや不正会計の通報ですが、人権侵害も可能です。つまり人権侵害の一種として「合理的配慮不足」を通報します。

通報の際は、詳細な状況の提出が（テキストで）求められますので、日頃から記録しておきましょう。通報に添付するログの書き方は ChatGPT にも頼れます。時系列的に、誰が何をしたか、どうなったかを記録するだけです。感情や日記は抜きにして、事実を淡々と書きます。特に、いつ合理的配慮としてこれこれの提案を誰々にしたが、誰々は対応しなかった、のような「配慮不足のイベント」を貯めるといいでしょう。

## 社外の制度
筆者も使ったことはありませんが、以下があります:

- [紛争解決援助制度のご案内.pdf](https://jsite.mhlw.go.jp/kumamoto-roudoukyoku/content/contents/000976326.pdf)
- [個別労働紛争解決制度（労働相談、助言・指導、あっせん） ｜厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/general/seido/chihou/kaiketu/index.html?utm_source=chatgpt.com)

都道府県労働局による助言と指導に頼るというものです。ただし対象範囲は厳しめであり、

> 解雇、雇止め、労働条件の不利益変更などの労働条件に関する紛争
> 
> いじめ・嫌がらせなどの職場環境に関する紛争
> 
> 募集・採用に関する紛争（※助言・指導の対象にはなりますが、あっせんの対象にはなりません。）

と書かれています。解雇やハラスメントなどクリティカルな場合に、使えるかもしれません。

もう一つ、最終手段として裁判もあります。こちらも筆者は未経験なのでこれ以上は割愛します。

## 戦略
つまり法や制度を知った上での、戦い方は以下 3 ステップとなります:

- 1: 合理的配慮を主張して、個別的配慮を勝ち取る
- 2: 勝ち取れないなら社内の窓口、特に内部通報を使う
- （2.5: 個人的には一度社内外への転職をちゃんとやってみることを勧めます）
- 3: それでもダメなら「あっせん」や裁判など、社外の、より過激な制度に頼る

先に進むほど騒ぎが大きくなります。たとえば 2: を使うと、会社からは正式に目をつけられるでしょう。特にクローズ就労の場合、単に会社として「問題のあるローパフォーマー」にしか見えないため解雇候補になりやすいです。

これを食い止めるために **「私はニューロダイバージェントであり合理的配慮を受けねばならない」「実際には受けていない」とのストーリーが必要** なのです。すでに述べたとおり、国レベルで義務化されていますから、こちらがよほど理不尽なわがままを言っていない限りは、こちらが有利です。

## (余談) 筆者の実体験
日本では解雇には厳しい規制がありますが、それでも不可能ではありません。筆者も実体験として PIP（パフォーマンス改善プラン）を食らいました。

MASD としてコミュニケーションや働き方にハンデはありつつも、技術的には人並以上に優秀な部分があるにもかかわらず、です。元々筆者は同期の中でも技術力は頭一つ飛び抜けていましたし、今まで怠ったこともありませんし、実際今でも周囲よりは明らかに秀でています。私の GitHub アカウントを見ても片鱗はうかがえるでしょう。私がローパフォーマーなのは、単に合理的配慮ゆえに仕事がなくて、仕事がないからパフォーマンスを出せていないだけです。なのに PIP に選ばれてしまったのです。

会社や上司からは「他にも対象者はいる」「成果主義への移行に伴う自然な流れ」との説明を受けましたが、私が周囲の「同じくローパフォーマーと評された者」にヒアリングしてみたところ、PIP を受けたのは私だけでした。また制度としても、最終的に適用するかどうかは上司や上位上司など判断者ら次第となっていました。つまり、穿った見方をすれば、イジメとして、あるいは人柱として私を選んだのでしょう。ちなみに、れっきとした会社制度であるはずなのに、なぜか箝口令を敷かれたりもして、私は不審感を強めていました。

これは人権侵害、合理的配慮不足であると考え、内部通報を行いました。その甲斐あってか、PIP は途中で撤回してもらっています。

## (余談) 理不尽なわがままとはどれくらい？
戦略の節にて、

> こちらがよほど理不尽なわがままを言っていない限りは、こちらが有利です。

と書きました。では、理不尽なわがままとはどの程度のものでしょう？

無論、この場で定義できるものではなく、会社と状況次第ですが、個人的な所感がいくつかあります:

- 1: 対話に応じないこと
- 2: 具体的な提案ができないこと

まずは対話に応じないことです。発達障害者が裁判に負けた事例はいくつかあるのですが、共通する点は「発達障害者の社員側が対話に応じていない」ことです。対話のための打ち合わせに参加しないとか、メッセージのやりとりをスルーする・拒否するなどです。

日本でも合理的配慮は「継続的対話によるすり合わせ」と説明されることが多いようですし、裁判でも焦点があたるほどの重要な概念だと捉えられます。ですので対話に応じないスタンスはいけません。

それから具体的な提案ができないことです。たとえば MASD で会社が遠い場合、毎日出社や出社メインの働き方自体が苦しくて、リモートを要求することになるでしょう。このとき、どうやってリモートで働くのかを具体的に提示できねばなりません。Teams や Slack でテキストコミュニケーションをする、打ち合わせはリモートで定期的に行う、Notion や Google ドキュメントや Microsoft Loop など同時編集可能なノートを使うなど、やりかたは無数にあります。この提案がないと「机上の空論」扱いされてしまって不利です。**相手がこちらの具体的な提案を理解し、実践できる力やモチベがあるかどうかは別として**、少なくともこちらとしては具体的な提案をできた方が良いです。

上記二点を、日頃のやりとりを記録しつつ押さえておけば、戦いに負けることはないと思います。

ちなみに「仕事がない」「案件やチームとのマッチングが上手くいかない」はあるあるですが、これは上司側などの問題であって、あなたの問題ではないため気にしなくてもいいです。ただし、対話に応じやすくするため、あなたからできること、できないことを提案したり、（おそらく仕事がなくて時間もあるでしょうから）自ら社内を調べ回って仕事にできそうな機会を探して上司に提案したりしましょう。このように **意欲を見せる** ことでも、理不尽なわがままから遠ざかることができます。

# 診断方法を知る
本書の読者対象は MASD 自身であり、すでに述べたとおり、対象者ならすでに診断書を入手しているはずです。しかし、そうでない方もいるかもしれないので、整理しておきます。
